---
layout: post
title: 비전공자를 위한 웹개발 동아리 피로그래밍 후기 2. 프로젝트 후기 및 개인적인 소회
description: 비전공자를 위한 웹개발 동아리 피로그래밍 15기(2020년 겨울) 후기 -- 프로젝트 후기 및 개인적인 소회
sitemap: true
hide_last_modified: true
tags: [piro]
related_posts:
  - diary/_posts/2021-05-18-pirogramming00.md
  - diary/_posts/2021-05-18-pirogramming01.md
---

~~기록을 미루면 안되는 이유~~가 아니라 드디어 마지막 편이다. 1달 동안 배운 것을 적용시켜서 프로젝트를 만드는 과정! 그리고 함께 서비스를 발전시켜나갈 사람들을 모으기까지~~
{:.message}

## 프로젝트 아이디어 선정

---

- **1월 말 쯤에 두 번의 아이디어 발표가 있다. **1차 발표**에서는 15기 전원이 아이디어를 하나 씩 기획해와서 간단하게 발표했고, 이 중 최다득표 10명을 선정해 **2차 아이디어 발표**를 한다. 이 때는 윗 기수 분들 역시 와서 구현 가능성이라던가 보완하면 좋겠는 부분, 기술적으로 유용한 정보 등 이런저런 조언을 주신다. 최종적으로 투표를 통해 **상위 5개의 아이디어**을 선정하고, 팀 지원을 받는다. **1지망에서 3지망까지 선호도 조사는 받지만 아이디어 오너가 팀원을 고르지는 않는다.\*\* 개인적으로 이 부분이 굉장히 좋다고 생각했다. 지망에서 벗어나는 팀으로 배정되는 경우도 없을 뿐더러, 대부분이 초심자인만큼 실력에 대한 부담감 없이 아이디어만을 생각해서 팀을 지원할 수 있어서 좋았다.

- 헬스, 반려동물부터 시작해서 주식, 사회적 문제 개선 등. 주제는 굉장히 다양하다. 나는 헬스 주제로 1차 발표에서 10명 안에 들었지만 다른 사람 아이디어에 참여하고 싶어서 2차 아이디어 발표를 포기했다.

- 2차 발표 퀄리티가 말도 안된다. 와이어프레임, 프로토타입 등 각종 능력자들의 폭주를 볼 수 있음 + 기획 또는 디자인 경험이 있는 사람들도 여럿 있어서 발표를 다들 정말 잘한다.~~좋은 멘트들 주워서 머릿 속에 저장해놨다. 나중에 경영대 발표 때 써볼 예정...ㅎ~~

## 개발

--

- 팀마다 개발 방식은 정말 다양하다. 우선 업무 분장에 대해서 언급을 하자면, 대부분의 팀에서 아이디어 오너가 기획 초안을 들고 오면 팀원들과 함께 아이디어를 구체화해 나가게 된다. **기획과 DB 설계 단계까지는 모든 팀원이 함께한다.**
- 이후 작업 방식은 팀마다 상이한데, 백이나 프론트 중 하나에만 관심이 많은 팀원들의 비중이 높은 팀의 경우 **백/프론트로 분리해서 작업**을 하는 경우도 있고, 웹개발 전반에 대한 경험을 원하는 팀원이 많은 팀의 경우에는 **URI(페이지) 단위로 작업을 진행**하는 팀도 있다. 우리 팀의 경우에는 초반에는 분리해서 시작했으나 막판이 되니 일손이 딸려서 결국 나는 백/프론트 다 했다. ~~서버 작업 동안은 프론트가 재밌는 것 같고, 프론트 작업 동안은 서버 작업이 재밌다.~~ 결론은 둘다 재밌다 ㅎㅎ?
- 이전 한 달과 같이 **화, 목 토 오전 10시에서 오후 6시까지는 대체로 팀원들이 함께 작업을 진행한다.** 대면이었다면 훨씬 쉽고 즐거웠겠지만, 아쉬운대로 **줌이나 게더를 사용**해서 실시간으로 이슈를 공유하고, 코드를 머지하거나 풀 리퀘스트를 날린다. 작업량이 부족하거나, 열정이 흘러넘치는 팀들의 경우에는 이 외의 시간에도 자발적으로 작업한다!
- 우리 팀 같은 경우에는 막판 부스터를 위해 마지막 1주일 동안은 돌아가면서 하루에 한 명씩 쉬고 **4명이 모여서 매일매일 밤샘코딩을 했다.~~프론트 제조공장~~** 비록 나는 자취방 후원자여서 못쉬고 매일매일 밤샘코딩을 했지만... 거짓말 안하고 너무 재밌었다. 난무하는 코딩 드립과 끝도없이 쪼개지는 깃 브랜치 쌓여가는 빈 커피잔 그리고 꽉꽉찬 핸드폰 갤러리📸 ~~물론 어? 절대 금지~~
- 개발 과정에서 가장 좋았던 부분은 **현직자의 코드리뷰**였다. 현재 서버 개발자로 n년 일하신 피로그래밍 1기 출신 한 분이 오셔서 한 팀씩 돌아가면서 깃허브를 훑어보면서 코드 도장깨기를 하신다. **이건 이렇게 짜신 특별한 이유가 있나요?** 라는 질문에 타당한 이유가 있었던 적도 없고 그래서 쥐구멍에 들어가고 싶기도 하지만... 그래도 한 번 할때마다 코드 퀄리티가 훅훅 올라가서 쥐구멍에서 뿌듯하게 웃을 수 있다.🙃 사실 **돈 많이 줘도 잘 안해주는 일인데 그것도 2번이나 해주신다.** 질문도 굉장히 잘 답해주시는데, 진짜 많이 배웠다. 예를 들어 인덱싱 컨벤션이나 쿼리 효율적으로 날리는 법, S3 도입 등 ~~간사한 AWS로부터 학생들의 지갑을 지켜주는 꿀팁~~

- 3주 정도가 지나면 **최종 발표**가 있는데, 퀄리티가 말도 안된다. 비전공자라면서...또 나만 진심인 그런 상황. 배신감이 안든다면 거짓말이지만 보는 맛이 있다. 특히 **매일매일 코딩해서 이스터 에그까지 넣은 팀 발표가 너무 재밌었다 ㅋㅋㅋ 언젠간 나도 꼭 넣고 말테다 개발자 이스터에그...**

## 마치며

---

~~이거 쓰겠다고 이 많은 글을~~ 사실 마쳤다고 하기 조금 민망한게... **아직도 피로그래밍 사람들이랑 매주 회의한다.** 이유는 우리가 프로젝트로 만들었던 웹서비스를 실제로 운영하는 단계까지 끌고 가는 것이 우리의 목표이기 때문! ~~팀과제 하면서 친해진 사람들을 모아모아 판을 왕창 키워봤다~~ 처음에는 Django/HTML/CSS만 사용했는데, ~~모델을 갈아업고 서버를 환골탈태 시켜서~~ **프론트는 리액트로, 백은 DRF를 이용해 Rest API로 이전중이다.** 자세한 설명은 나중에 프로젝트 폴더에 추가할 예정이다.

각설하고! 내가 이런저런 활동들을 하며 깨달은 사실이면서 동시에 내가 자소서나 면접에서 항상 언급하는 내용이 있다. **나는 하는 일보다도 함께 하는 사람이 압도적으로 중요한 사람이다.** 여담이지만 대학원 진학 역시 비슷한 맥락으로 내 주위에 나와 관심사를 공유해줄 사람들이 많았으면 좋겠다는 생각에서 내린 결정이고... 이러한 측면에서 봤을 때 피로그래밍이 나에게는 참 좋은 동아리였던 것 같다. **전공의 여부와 상관없이 배울 점이 많은 사람들이었고, 배려심이 넘치는 사람들이어서 분명 서로 예민해질 수 있는 학습량(?)이었지만 날선 말이 오간 적도 없다.** 사실상 코로나로 인해서 대학을 졸업할 때까지 더이상 새로운 사람을 내 바운더리 안으로 들이는 일은 포기하고 있었는데, 피로그래밍에서 처음 기대했던 것보다 훨씬 많은 것을 얻어갈 수 있었던 것은 분명 요행이었다. 뿐만 아니라 개발 측면에서도 **함께 배워나갈 사람들을 만났고, 도와주시는 분들도 생각보다 훨씬 많이 만났다!** ~~피로그래밍 익명 톡방... 그것은 지식의 보고~~ 여러모로 애정이 많이 가는 동아리다.

아무튼 마무리를 하자면, **새로운 것을 배우는 일은 대체로 지루하고 고되지만 그래도! 마음 맞는 사람들과 하면 한결 낫다.** 고학번이라서, 혹은 실력이 없어서 지원을 고민하고 있는 사람들은 꼭 한번 지원해봤으면 좋겠다. ~~4달을 미루다가 이걸 이제 쓰네~~

+) 블로그를 보며 궁금한 부분이 있으시다면 메일 남겨주세요! 여유가 되면 답변하도록 하겠습니다 ㅎㅎ 배울게 산더미🏔같은 우리 인생 화이팅 🍻
